**सङ्क्रुद्धस्तमचक्षाणो घ्राण²ष्टि: स केशवम् ।** **परामृशत्पुष्करेण स प्रसह्य विनिर्गत: ॥ ७॥** 

**शब्दार्थ** 

**सङ्क्रुद्ध:—** **क्रुद्ध हुआ** **; तम्—** **उसको** **; अचक्षाण:—** **न देखकर** **; घ्राण—** **अपनी घ्राण-इन्द्रिय से** **; ²ष्टि:—** **²ष्टि** **; स:—** **उस हाथी** **ने** **; केशवम्—** **भगवान् केशव को** **; परामृशत्—** **पकड़ लिया** **; पुष्करेण—** **अपने सूँड़ के अग्र भाग से** **; स:—** **कृष्ण** **; प्रसह्य—** **बलपूर्वक** **; विनिर्गत:—** **छूट गया।** **.** 

**भगवान् केशव को न देख पाने से क्रुद्ध हुए उस हाथी ने अपनी घ्राण-इन्द्रिय से उन्हें खोज** **निकाला। कुवलयापीड ने एक बार फिर भगवान् को अपनी सूँड़ के अग्र भाग से पकड़ा किन्तु** **उन्होंने बलपूर्वक अपने को छुड़ा लिया।** **तात्पर्य :** भगवान् कृष्ण ने हाथी को अपने को पकडऩे दिया जिससे वह उनसे लड़ता रहने के लिए प्रोत्साहित हो। एक बार जब कुवलयापीड इस तरह गॢवत हो उठा तो कृष्ण ने अपनी पराशक्ति से उसे फिर निष्फल बना दिया।  